Fair, nachhaltig und tierfreundlich:
Das klingt gut,
aber die Front gegen
die Fair-Food-Initiative ist gross.
Darum fragen wir heute Abend:
Braucht es
diese Initiative überhaupt
oder reichen die Gesetze,
die wir heute bereits haben?
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundesrat Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Das Ziel der Fair-Food-Initiative
ist lobenswert -
doch sie ist unnötig."
"Die Schweiz unternimmt bereits viel
für nachhaltige Lebensmittel."
Maya Graf, Nationalrätin Grüne
und Kopräsidentin
des Initiativkomitees, kontert:
"Wir brauchen mehr fair
und umweltfreundlich
produzierte Lebensmittel."
"Mit der Fair-Food-Initiative
erreichen wir das."
Regine Sauter, FDP-Nationalrätin.
Sie sagt: "Diese Initiative
schränkt die Wahlfreiheit ein."
"In den Regalen würden weniger
ausländische Lebensmittel stehen
und die würden teurer."
Hans-Ulrich Huber,
Geschäftsführer Schweizer Tierschutz.
Er sagt Ja zu Fair Food.
"Es darf nicht sein,
dass sich die Schweiz
nur um günstige Importprodukte
kümmert
und Tierquälerei
im Ausland ignoriert."
Ausserdem im Studio:
Gegen die Initiative: Babette Sigg,
Präsidentin Konsumentenforum,
und Marcel Dettling,
Nationalrat SVP.
Für die Initiative:
Christian Schönbächler,
Präsident der Junglandwirte,
und Martina Munz, Nationalrätin SP.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen, meine Damen und Herren,
hier im Studio
und selbstverständlich zu Hause.
Wir sprechen heute Abend
Hochdeutsch in der "Arena"
und das hat einen guten Grund.
Unser Gast aus der Romandie
ist hier ...
Oder auf Französisch.
Das könnten wir natürlich auch,
aber das würde
etwas schwierig werden.
Herzlich willkommen,
Bundesrat Alain Berset.
Herr Berset, schauen Sie!
Sie mögen offenbar gutes Essen.
- Ja, absolut.
Wenn Sie gutes Essen mögen,
wäre die Fair-Food-Initiative
jetzt eine gute Chance.
Sie können nämlich das Essen,
das auf Ihrem Teller landet,
fair, nachhaltig
und tierfreundlich machen.
Die Fragestellung,
ist absolut richtig.
Gerade deswegen ist es nichts Neues.
Ich bin nun seit bald sieben Jahren
im Amt des Bundesrat
für diese Fragen zuständig.
Seit sieben Jahren liegen sie
ständig auf meinem Tisch.
Auch im Parlament
haben wir sehr viel gemacht.
Wir haben auch sehr viel erreicht.
Es gibt tatsächlich noch viel
zu tun, da bin ich einverstanden.
Aber die Verfassungsgrundlagen,
die wir heute haben, reichen,
um das zu erreichen,
was wir noch machen können.
Sie sagen,
es gäbe noch viel zu tun.
Fast die Hälfte aller Lebensmittel,
die wir in der Schweiz konsumieren,
kommen aus dem Ausland.
Es kann uns nicht egal sein,
wie sie produziert werden.
Nein, das ist es nicht.
Aber man muss zuerst anerkennen -
und das wissen alle -,
es wäre unmöglich,
mit unserem Boden in der Schweiz
für die ganze Bevölkerung
hier zu produzieren.
Das ist auch nicht das Ziel.
Wir haben aber einen guten Mix
zwischen inländischer Produktion
und importierten Lebensmitteln.
Es ist uns nicht egal, was passiert.
Aber das Wichtigste - und das haben
wir im Parlament diskutiert,
vielleicht bräuchte es aber
noch weitere Diskussionen dazu -
ist, welche Transparenz man
für Konsumentinnen und Konsumenten
schafft.
Das ist für mich das Zentralste:
die Transparenz.
Sie sprechen
ein sehr wichtiges Thema an.
Schauen wir uns
folgendes Beispiel an:
Wenn ich z.B. ein Spiegelei esse,
dann weiss ich genau,
ob dieses Tier,
das dieses Ei gelegt hat,
leiden musste oder nicht.
Das ist nämlich deklariert,
das kann man nachlesen.
Wenn ich aber dieses Produkt
hier kaufe - Eierspätzle,
da sind auch Eier drin,
ein Fertigprodukt -,
habe ich keine Ahnung,
woher diese Eier stammen.
Das ist doch ein Problem.
Aber das bleibt sowieso
ein Problem, das muss man sehen.
Denn die verarbeiteten Lebensmittel
sind sehr schwierig zu kontrollieren.
Das ist eine sehr wichtige Frage.
Da muss man aber auch sehen,
dass die Importeure
Verantwortung übernehmen müssen.
Wenn man verarbeitete Lebensmittel
importiert,
ist es schon klar,
dass man nicht alles wissen kann,
wie es im Detail produziert wurde.
Aber Fair Food könnte hier
eine Korrektur bringen.
Ich glaube eben gerade nicht.
Aber wenn eine Korrektur
möglich wäre,
würde dies viele Kontrollen vor Ort
bedeuten.
Man muss sich vorstellen,
was es für dieses Produkt
bedeuten würde,
das im Ausland produziert wurde.
Man müsste bei jeder Zutat schauen,
wie sie produziert wurde.
Das scheint uns
sehr aufwendig zu sein.
Es ist auch gut möglich, dass man -
wenn man solche Produkte mag -
Produkte,
die hier hergestellt wurden, kauft.
Das Wichtigste ist, dass die
Konsumentinnen und Konsumenten
eine gute Auswahl
und auch eine Möglichkeit haben,
hier einzukaufen und zu wählen,
ob sie Schweizer Produkte
kaufen wollen oder nicht.
Schauen wir uns Folgendes an:
Die OECD
sagt etwas sehr Interessantes:
Die Schweiz könne mehr tun.
Die OECD sagt,
die Schweiz müsse was tun.
Ja, und ich behaupte,
das tun wir auch.
In den letzten Jahren
gab es immer wieder Debatten.
Die Frage ist: Hilft jetzt
eine Verfassungsänderung?
Man darf nicht vergessen, derselbe
Artikel, Art. 104 der Verfassung,
stand schon vor weniger
als einem Jahr zur Diskussion.
Es gab eine Debatte dazu.
Es gab auch eine grosse Mehrheit
in der Bevölkerung,
die diesen Artikel angenommen hat.
Es darf auch nicht sein,
dass wir jedes Jahr
denselben Artikel verbessern.
Es gibt andere Wege.
Wir haben die Verfassungsgrundlage.
Ich sage, das reicht.
Das ist die Meinung
des Bundesrates und des Parlaments.
Wir müssen jetzt mit dieser Grundlage
Verbesserungen machen,
dort, wo es möglich ist.
Es widerspiegelt die Tatsache,
dass wir in der Tat mit 8,5 Mio.
Menschen in der Schweiz leben.
Wir sind nicht in der Lage -
wir haben sehr viele Berge -
mehr als 50 % der Produktion
hier zu tätigen.
D.h., wir müssen viel importieren.
Die Situation
ist in anderen Ländern ganz anders.
Sie sagen, die Verfassungsgrundlage
stimme schon heute.
Aber offensichtlich scheinen
die Gesetze nicht zu genügen.
Das ist eine interessante Diskussion.
Ich war
beim Lebensmittelgesetz dabei.
Da gab es eine sehr grosse Debatte.
Es dauerte jahrelang im Parlament.
Es war eine interessante Debatte
über die Transparenz,
was man noch erreichen kann.
Auch für die Umsetzung
in der Verordnung.
Gott sei Dank ist sie in Kraft.
Aber das sagt auch sehr viel
über unser System.
Es braucht Mehrheiten im Parlament,
um weitere Schritte machen zu können.
Die Umsetzung der Initiative
bräuchte auch eine Umsetzung
im Parlament.
D.h., diese Debatte
steht so oder so an.
Das ist die politische Debatte
auf der einen Seite.
Andererseits
haben wir das reale Leben,
also die Konsumentinnen
und Konsumenten.
Da sieht man, dass in der Schweiz
immer mehr biologische Produkte
gekauft werden.
Das trifft doch einen Nerv der Zeit.
Aber was brauchen die Konsumentinnen
und Konsumenten in der Schweiz?
Sie brauchen gute Produkte.
Sie brauchen
eine grosse Vielfalt an Produkten
und sie brauchen die Transparenz.
D.h., zu wissen, was genau sie
kaufen, wie es produziert wurde
und auch, wenn es z.B.
im Ausland produziert wurde,
mit Produktionsmethoden, die
in der Schweiz nicht zulässig sind.
Das müssen Sie wissen.
Die Leute kaufen im Land.
Das ist auch gewünscht und gewollt.
Aber es gibt auch sehr viele Leute,
die im Ausland kaufen.
Das ist für unsere Produzenten
in der Schweiz ein Problem.
D.h., die Transparenz, die Vielfalt
und die Preise sind entscheidend
für Konsumentinnen und Konsumenten.
Besten Dank, Alain Berset,
für dieses erste Gespräch.
Wir gehen nach hinten.
Frau Maya Graf, was sagen Sie,
wenn Sie das hören,
dass die bestehenden Gesetze
genügen würden?
Nein, das tun sie natürlich nicht.
Wir haben gehört,
dass die Deklaration ein Problem ist.
Die Fair-Food-Initiative möchte das,
was eine breite Bevölkerung möchte.
Sie möchte mehr faire
und umweltfreundliche Lebensmittel
im Angebot.
Und die Fair-Food-Initiative
zeigt dazu verschiedene Wege auf,
wie man das erreichen kann.
Einerseits im Inland
mit der Förderung einer regionalen
nachhaltigen Landwirtschaft.
Unsere erfolgreiche
Qualitätsstrategie
soll also weiterentwickelt werden.
Und bei den Importen möchte sie,
dass mehr faire Arbeitsbedingungen,
Tierwohl und Umweltschutz zählt.
Viele Konsumentinnen und Konsumenten
sind sich nicht bewusst,
dass z.B. bei den Importen
das Fleisch
aus tierquälerischer
Massentierhaltung kommt.
Oder dass Gemüse aus Südeuropa
mit menschenunwürdigen ...
Sie sagen, Sie wollen einen Prozess,
eine Diskussion anstossen.
Und das, Frau Sauter,
kann doch nichts Schlechtes sein?
Die Diskussion geht in Ordnung,
aber dazu brauchen wir
diese Verfassungsbestimmung nicht.
Im Inland können Konsumentinnen
und Konsumenten, die das wollen,
aus einem grossen Angebot
an fair produzierten biologischen
Lebensmitteln auswählen.
Die Konsumentinnen und Konsumenten
haben es in der Hand.
Migros und Coop bieten heute
ein grosses Sortiment an,
eben weil es gewünscht wird.
Die Leute wollen das.
Man hat die Möglichkeit,
auf den Bauernmarkt zu gehen.
Wer will, kann regional, saisonal
und biologisch konsumieren.
Es gibt auch viele Produkte aus
dem Ausland, die importiert werden,
die bereits solche Standards
erfüllen.
Es gibt Faire-Trade-Labels,
Max-Havelaar-Labels usw.
Im Importbereich kann
diese Initiative nicht das halten,
was sie verspricht.
Die Konsumentinnen und Konsumenten
haben also eine gewisse Macht,
eine gewisse Marktmacht,
die man spielen lassen sollte.
Das ist die grosse Täuschung.
Die ganze Geschichte
hat eben einen grossen Haken.
Bei den 100'000 t Fleisch, die
aus dem Ausland importiert werden,
gibt es praktisch keine Deklaration.
Es ist dem Konsumenten
nicht bewusst,
dass das aus bei uns
verbotener Massentierhaltung stammt,
aus Qualtransporten
und Grossschlachtereien,
wo 400 Lämmer pro Stunde
oder 12'000 Hühner getötet werden.
Leute, die das in der Schweiz
tun würden,
müsste mit Bussen oder Gefängnis
rechnen.
Das weiss niemand.
Es wird ... Darf ich fertig reden?
Das wissen die Leute nicht.
Und die Leute
werden bewusst fehlinformiert.
Wir haben einen Werbeaufwand
von 200 Mio. Fr. pro Jahr,
damit die Leute
noch mehr Fleisch essen.
Und wissen Sie,
welche Bilder gezeigt werden?
Glückliche Kühe auf der Weide,
Schweine im Stroh, alles in Harmonie.
Und die Leute werden fehlinformiert.
Darum ist die Wahlfreiheit
letztlich nicht gegeben.
Herr Bundesrat,
wussten Sie das nicht?
Das ist genau das,
worüber diskutiert wird.
Es ist eine gute Sache,
dass man die Transparenz
und das Bewusstsein erhöht.
Aber noch einmal: Dafür brauchen wir
keine neue Verfassungsgrundlage.
Dafür braucht es sowieso - denn es
geht um sehr präzise Bestimmungen -
eine Mehrheit und Mehrheiten
im Parlament, um das zu tun.
Die Debatte hat in den letzten Jahren
bereits stattgefunden.
Am Ende gab es Kompromisse,
wie immer.
Es ist klar, dass mit dem Resultat
niemand glücklich ist.
Das müssen wir weiter angehen.
Ich spüre auch, das muss ich sagen,
dass die Transparenz
bei den Konsumentinnen und Konsu-
menten noch stärker erwünscht wird.
Nur: Mit einem Ja zur Initiative
ändert das nicht.
Genau deswegen
brauchen wir die Initiative nicht.
Wir müssen aber
diese Debatte weiterführen.
So war es übrigens der Fall
in den letzten zehn Jahren.
Es ist nichts Neues.
Wir müssen unsere Energie
eher dafür verwenden
als für eine Verfassungsänderung,
die viel verspricht,
aber nicht viel Konkretes bringt.
Ob die Schweiz
eine Musterschülerin ist oder nicht,
ist eine müssige Diskussion.
Das ist ein anderer wichtiger Punkt.
Vielen Menschen im Land
ist Nachhaltigkeit wichtig,
das wissen wir alle.
Gerade in diesem Bereich
macht die Schweiz schon einiges.
Vielen Nutztieren in der Schweiz
geht es gut.
Wie diesen Appenzeller Kühen.
Und sie tragen nicht einmal
das Bio-Label.
Sie stammen von einem Betrieb
für Rindfleischproduktion
mit Mutterkuh-Haltung.
Der Bund fördert naturnahe,
umwelt- und tierfreundliche
Landwirtschaftsbetriebe.
Gut 6'400 Betriebe arbeiten sogar
nach Richtlinien von Bio-Suisse.
Die Zahl glücklicher Tiere steigt.
Auch Gemüse wird nachhaltiger.
Immer mehr Kundinnen und Kunden
greifen nach Bioprodukten.
Der Umsatz erreichte letztes Jahr
mit 2,7 Mrd. Fr. einen Rekord.
Die Schweiz engagiert sich
auch im Ausland für Nachhaltigkeit.
Etwa im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit
wie hier in der Mongolei.
Mit einem Projekt hilft die Schweiz
die mongolischen Weiden zu schützen
und verbessert damit die Ernährungs-
sicherheit der Bevölkerung.
Die Schweiz setzt sich nicht nur
vor Ort für mehr Nachhaltigkeit
und bessere Produktionsbedingungen
ein,
sondern auch in verschiedenen
internationalen Organisationen.
Herr Huber, da passiert schon
einiges in Sachen Nachhaltigkeit.
Ich finde das nicht fair,
was hier gezeigt wurde.
Es sind
ein paar Entwicklungshilfeprojekte.
Es sind Beispiele, die zeigen,
dass etwas geschieht.
Es geht doch hier um etwas anderes.
Die Schweiz importiert 220'000 t
Milchprodukte und Fleisch,
500 Mio. Eier.
Und zwar zu anderen Konditionen
als hier in der Schweiz üblich.
Wir haben strenge Massstäbe
beim Tierschutz.
Das möchten wir.
Aber wenn wir im Ausland
produzieren lassen,
ist das aus den Augen,
ist das aus dem Sinn.
Es ist nicht fair,
was wir Schweizer da machen.
Frau Sauter.
Die Grossverteiler
sind hier sehr engagiert.
Sie achten darauf,
was sie importieren.
Sie haben Vereinbarungen
mit ausländischen Produzenten.
Andererseits
muss man aber auch sagen,
wir müssen nicht meinen, dass wir
unsere Schweizer Vorschriften
im Ausland umsetzen können.
Wir können ausländischen
Produzentinnen und Produzenten
nicht vorschreiben,
wie sie zu produzieren haben,
nämlich nach unseren Standards.
Das würden wir hier in der Schweiz
auch nicht akzeptieren.
(Hans-Ulrich Huber)
Darf ich dazu etwas sagen?
Selbstverständlich.
Sie haben natürlich recht.
Es wäre unanständig,
wenn wir den USA sagen würden,
wie sie zu produzieren haben.
Es geht um etwas ganz anderes.
Die Schweiz
ist international gesehen
ein grosser und wichtiger
Nahrungsmittelimporteur.
Und er zahlt gut.
Mein Verständnis von Markt ist:
Ich sage, was ich möchte,
wie viel, welche Qualität.
Dann kommen Sie
und sagen mir den Preis.
Wir wollen keine Länder umerziehen.
Aber wir wollen, dass die Produkte,
die sie in die Schweiz liefern,
tierfreundlich, umweltgerecht
und sozial fair sind.
Ihrer Definition von Qualität
entsprechend.
Wenn es so ist,
braucht es keine Initiative.
Wenn der Markt einfach spielt,
Die Initiative will etwas anderes.
Sie will nur die Produkte,
die gemäss unseren Standards
produziert werden
zum Import erlauben.
(Regine Sauter) Das stimmt nicht.
(Alain Berset)
Sie geht schon einen Schritt weiter.
Wir haben übrigens ein Problem,
weil es keine
internationalen Standards gibt.
Wir können uns dafür engagieren,
dass sie sich entwickeln.
Wir sind bereit dafür,
das habe ich bereits erwähnt.
Nicht heute.
D.h., wir sollten unseren
Produktionsmodus überall in die Welt
exportieren und verlangen,
dass die anderen wie wir produzieren.
Aber die Verhältnisse
sind nicht vergleichbar.
In der Mongolei z.B.
herrscht eine andere Welt.
Das muss man respektieren.
Das stimme so nicht, sagten Sie.
Was stimmt denn nicht?
Ich muss dem Herrn Bundespräsident
leider widersprechen.
(Alain Berset) Das ist auch erlaubt.
- Das darf man in der "Arena".
(Maya Graf) Ich bin hier,
um Ihnen zu widersprechen.
Das musste ich bereits
im Parlament tun.
Der Bundesrat könnte froh sein,
weil er mit dem Lebensmittel
einen Verfassungsauftrag hat,
der ihm eben genau
die Instrumente in die Hand gibt,
um diese Qualitäts-
und Nachhaltigkeitsstrategie,
die wir
in der Schweizer Landwirtschaft
und Lebensmittelbranche
mit Erfolg umgesetzt haben,
auch auf diese Importe -
und es sind 40-50 %,
wir haben hier eine Verantwortung -
umzusetzen.
Dazu gibt die Initiative
verschiedene Instrumente.
Es ist nicht so,
dass die Initiative sagt:
"Geht in die Länder und sagt,
wie wir es wollen."
Sondern die Initiative
will eine Deklaration,
die diesen Namen verdient.
Die Leute
sollen eine Wahlfreiheit haben
und die Produktionsbedingungen
sehen,
wie die Tiere gehalten wurden.
Wir sprechen hier v.a. vom EU-Markt.
Dann haben wir
die grosse Problematik,
dass wir Früchte und Gemüse,
Frau Sauter,
nicht nur im Grossverteiler kaufen.
Sie werden uns serviert,
wenn wir z.B. auswärts essen.
Wir können nicht sehen,
ob dieses Gemüse
aus einem südeuropäischen Land ...
Darf ich schnell fertig sprechen,
denn es ist wichtig.
Das meiste Gemüse und die meisten
Früchte kommen heute aus Südeuropa.
Es wird dort
in riesigen Plantagen angebaut.
Die Menschen arbeiten dort
unter unwürdigen Bedingungen.
Pestizide werden eingesetzt.
Das kommt zu uns
in der Kantine auf den Teller.
Frau Sauter, wir können nicht wählen.
Sie sagen, das Problem stecke
v.a. im Restaurant auf dem Teller.
(Maya Graf) In der Gastronomie.
Wir reden aber nicht nur
von den Grossverteilern.
(Regine Sauter) Wir können
aber auch nichts dagegen tun.
In Italien gibt es Gesetze,
dass keine Schwarzarbeit
betrieben werden darf.
Diese Gesetze
werden offenbar nicht eingehalten.
Soll die Schweiz nun nach Italien
gehen und Polizei spielen
und dafür schauen, dass auf
den italienischen Tomatenplantagen
die Gesetze eingehalten werden?
Das kann es nicht sein.
Wenn Sie sagen, Ihre Initiative
wolle das nicht, stimmt das nicht.
Wenn man den Text liest, heisst es,
dass der Bund sicherstellt,
dass diese Anforderungen auch
bei importierten Produkten gelten.
Über die Kontrollen
sprechen wir gleich.
Ich möchte noch gerne
ein anderes Thema ansprechen.
Die Schweizer Bauern
sind sich überhaupt nicht einig,
ob diese Fair-Food-Initiative
gut ist oder nicht.
Wir haben heute Abend
zwei Landwirte eingeladen:
Christian Schönbächler
und Marcel Dettling.
Herr Schönbächler,
Sie sind für diese Initiative.
Soll die Schweiz
ein Bio-Land werden?
Nein, aber das fordert
die Initiative auch nicht.
Wenn wir von Mindeststandards reden,
sind die weit
von Bio-Richtlinien entfernt.
Als produzierender Landwirt
ist es nicht schwierig,
diese Mindeststandards einzuhalten.
Auch im Ausland nicht.
Es ist absurd,
wenn wir das einfach so hinnehmen,
um Produkte in die Schweiz zu holen,
die nicht einmal
unsere Mindeststandards erfüllen.
Deshalb bin ich ganz klar
für die Initiative.
Auch deshalb,
weil sie mit der Ziffer 4, Abs. d
die regionale und saisonale ...
- Das wird kompliziert.
In diese Artikel
haben wir im Moment keine Einsicht.
Aber was ich weiss,
und das ist ganz einfach:
Marcel Dettling von der SVP
sieht das ganz anders.
Es hat aber auch etwas Gutes?
Die Initiative
ist nicht grundlegend schlecht.
Sie klingt sehr gut. Zu Beginn
dachte ich, das sei immerhin etwas.
Aber wenn man sich damit befasst,
was sie zum Ziel hat -
und das steht im Argumentarium:
Das Ziel ist, in der Schweiz
die Ökologisierung voranzutreiben.
Unter dem Strich will die Initiative
in der Schweiz
noch weniger produzieren.
Am Ende
müssten wir noch mehr importieren.
Das geht mir gegen den Strich.
Wir müssen versuchen, die Produkte
in der Schweiz herzustellen.
Hier werden sie fair, tierfreundlich
und umweltfreundlich hergestellt.
Da müssen wir den Hebel ansetzen.
Für Sie wird der Markt gestört.
Könnte man den Markt spielen lassen?
Natürlich, der Markt spielt.
Die Initiative sagt, dass man mehr
umweltfreundliche, tierfreundliche
und fair hergestellte Lebensmittel
im Angebot haben will.
Das betrifft in der Schweiz
die Qualitätsstrategie,
wie wir sie heute haben.
Das ist unbestritten.
Wir setzen sie fort,
weil sie erfolgreich ist.
Das sagt auch Herr Schönbächler.
Er hat mit Qualität
und Regionalität grossen Erfolg.
Er kann das nachher erklären.
Und bei den Importen
möchten wir mit der Gesetzgebung
dem Bund und dem Bundesrat
Instrumente in die Hand geben,
um bei den Importen diese heute
störenden Billigimporte, die uns ...
Diese stören für Sie den Markt auch?
- Ja.
(Marcel Dettling) Die Initiative
fordert, dass für solche Produkte,
wenn man sie dann
irgendwann einmal im Ausland findet,
die qualitativ und umweltfreundlich
hergestellt werden,
die Zölle gesenkt werden - da wird
der Schweizer Markt konkurriert.
Für uns werden die Preise sinken.
Das ist für uns Bauern problematisch.
Ist es für die Bauern
wirklich problematisch?
Sie sind nicht gleicher Meinung.
(Christian Schönbächler) Wir dürfen
als Schweizer Landwirtschaft
bewusst mit mehr Selbstbewusstsein
auftreten.
Wir leisten tagtäglich tolle Arbeit.
Wir dürfen auch mehr Freude
an unseren Produkte haben
und stolz auf sie sein.
Ein qualitativ gutes und in der
Schweiz hergestelltes Lebensmittel
wird immer einen Markt finden,
der bereit ist,
einen fairen Preis zu bezahlen.
Egal ob man im Ausland
ein vergleichbares Produkt findet.
(Regine Sauter) So ist es doch.
Heute passiert das schon.
Ich finde das toll.
Die Landwirtschaft
hat sich weiterentwickelt.
Heute findet man regionale Produkte,
direkt ab Hof.
Diese Bauern haben heute eine Nische.
Sie können sich
auf dem Markt behaupten.
Die Konsumentinnen und Konsumenten
wollen das.
Da braucht es die Initiative nicht,
im Gegenteil:
Sie haben ihren heutigen Vorteil
plötzlich nicht mehr,
wenn alles nach den gleichen
Standards produziert wurde.
Ich möchte auswählen können.
Wenn es mir wichtig ist,
solche Produkte zu konsumieren,
gehe ich zu einem Bauern
wie Herrn Schönbächler.
Dort finde ich
die gewünschten Produkte.
Es sind sich nicht nur die Bauern
uneinig in dieser ganzen Diskussion.
Der Schweizerische Bauernverband hat
übrigens Stimmfreigabe beschlossen.
Und auch die Schweizerische Stiftung
für Konsumentenschutz.
Die Konsumentenschützerinnen
und -schützer
sind sich nämlich auch nicht einig.
Babette Sigg vom Konsumentenforum
ist heute Abend hier.
Immer mehr Konsumenten,
wir haben es bereits angetönt,
wollen Nachhaltigkeit.
Sie sind gegen die Initiative,
was ich persönlich nicht verstehe.
Ich muss ein Kränzchen
für die Konsumentinnen und
Konsumenten in unserem Land winden.
Wenn ich mir die Befürworter
dieser Initiative anhöre,
klingt es so, als sei der Konsument
unselbstständig.
Der Konsument ist nicht dumm.
Er weiss, was er einkauft.
Er braucht eine Auswahl.
Das haben wir schon
von Frau Sauter gehört.
Mir ist wichtig, dass der Konsument
weiss, was er kauft.
Man darf nicht davon ausgehen ...
Sie, Herr Huber,
haben mit der Werbung argumentiert.
Werbung ist Werbung.
Jeder Konsument weiss,
dass nicht in jedem Produkt ...
(Hans-Ulrich Huber)
Es gibt auch unlautere Werbung.
Das sollten Sie
als Konsumentenschützerin wissen.
(Babette Sigg Frank)
Es ist keine unlautere Werbung,
wenn man eine fröhliche Kuh
auf dem Fleischprodukt zeigt.
(Hans-Ulrich Huber)
Aber auf einem Quälfleischprodukt -
das ist unlautere Werbung.
Und das passiert.
(Babette Sigg Frank)
Da hat der Konsument die Wahl.
Er weiss ...
- (Hans-Ulrich Huber) Eben nicht!
(Babette Sigg Frank) Wenn er
Produkte aus der Schweiz kauft,
sind diese Produkte
zu 100 % einwandfrei.
Das ist genau die Wahl,
die der Konsument hat.
Wenn er wirklich
einwandfreie Ware kaufen will,
kauft er in der Schweiz.
So einfach ist das.
Martina Munz von der SP.
D.h., die Initiative bringt dem
Konsumenten eigentlich gar nichts.
Doch, gerade den Konsumentinnen
und Konsumenten ist es ganz wichtig.
Wir brauchen Transparenz.
Wenn ich in der Kantine essen muss,
weiss ich nicht,
woher das Gemüse kommt.
Darum braucht es
Minimalvorschriften.
Zur Deklaration
ist wichtig zu wissen:
In der Schweiz haben wir die
Batteriehaltung für Hühner verboten.
Importieren dürften wir
Eier aus Batteriehaltung.
Aber sie müssen deklariert werden.
Was ist passiert?
Kein Importeur will
den Konsumentinnen und Konsumenten
Eier aus Batteriehaltung
vor die Nase setzen.
Und zwar weil sie es nicht kaufen.
D.h., wenn die Leute wissen,
was sie kaufen,
dann verzichten sie
auf tierquälerische Produkte.
Deshalb brauchen wir es auch
beim anderen Fleisch.
Nicht alle Konsumenten sehen es so.
Man muss vielleicht auch sagen,
dass das Konsumentenforum
ein bürgerliches Forum ist.
Das hängt auch damit zusammen.
- Ganz genau.
Sie sagen,
der Konsument müsse es wissen.
Ich würde sagen, der Konsument
weiss es in den meisten Fällen -
gerade was diese Eier-
und Fleischproblematik angeht.
(Martina Munz) Wissen Sie,
wie brasilianische Hühner
gehalten werden?
(Babette Sigg Frank)
Das kann ich mir gut vorstellen.
Darum kaufe ich keine
brasilianischen Hühnerprodukte.
Sie geben mir das Stichwort
für unseren nächsten Beitrag.
Da geht es nämlich
um Tiere im Ausland.
Die Schweizer unternimmt einiges
für den Tierschutz.
Und natürlich auch
für gute Arbeitsbedingungen.
Das kann man von vielen anderen
Ländern nicht unbedingt behaupten.
Deshalb will Fair Food auch bei
ausländischen Produkten ansetzen.
Ölpalmen bis zum Horizont:
Für den umstrittenen Rohstoff Palmöl
holzen Grossfirmen in Südostasien
grosse Flächen Regenwald ab.
Orang-Utans
verlieren ihren Lebensraum.
In den letzten Jahren wurde
die Population stark dezimiert.
In der Landwirtschaft arbeiten
viele Kinder - auch heute noch.
Auf Kakaoplantagen in Westafrika
sind es mehr als 2 Mio.
Weltweit arbeiten fast 160 Mio.
Kinder in der Landwirtschaft.
Sie verrichten strenge
und teils gefährliche Arbeiten.
Für die Fleischproduktion
leben Schlachtpferde in Südamerika
teilweise
unter prekären Bedingungen.
Viele von ihnen sind verletzt
und leiden - bis zum Tod.
Die Fair-Food-Initiative
will dies ändern.
Leidende Tiere für Schweizer Teller.
Regine Sauter,
das wollen Sie doch auch nicht.
Da muss man doch etwas ändern,
nicht?
Das ist die falsche Frage.
Was wäre denn die richtige?
Als Konsumentin kann ich sagen,
ich will es nicht auf dem Teller.
Und dann nehme ich es
nicht auf den Teller.
Wie will ich dafür sorgen, dass das
Fleisch dort anders produziert wird?
Das kann ich mit meinem Konsum-
entscheid gar nicht beeinflussen.
Also nehme ich das,
was in der Schweiz produziert wurde,
von dem ich weiss,
dass die Standards erfüllt werden.
Im Ausland -
das verspricht Initiative -
soll sichergestellt werden,
dass nach den gleichen Standards
produziert wird.
Sonst kommt das Produkt
nicht ins Land -
das ist nicht umsetzbar.
Man kann doch den Schweizer Standard
dem Ausland nicht aufdrücken?
(Maya Graf) Es geht nicht
um den Schweizer Standard.
Wir haben vorher
von Deklaration gesprochen.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben.
Es wird Lasagne verkauft.
Oder wir essen auswärts Lasagne.
In der Lasagne steckt Fleisch,
das nicht deklariert wird.
Es wird nicht einmal deklariert,
woher es kommt.
Es wird nicht deklariert,
welche Produktion ...
Wir hatten den Skandal
von Pferdefleisch in Lasagne.
Oder Sie haben z.B.
verarbeitetes Pouletfleisch.
Dort steht
"Hergestellt in Frankreich."
Das Poulet kommt aber aus Brasilien
und wurde dort
mit Antibiotika aufgepeppt.
Das sind die Probleme.
Da können Sie nicht sagen,
dass wir wählen können.
Aber das kann doch auch
zum Hemmschuh werden,
wenn wir ausländischen Produzenten
sagen, sie müssen alles deklarieren.
Unter Umständen sagen sie, dass sie
nicht mehr in die Schweiz liefern.
Nein, sie sagen,
wenn ich mehr dafür bekomme -
und es geht auch darum,
die Produzenten-Familien
vor Ort zu stützen.
Wir sprechen auch davon, dass diese
Leute dort anständig bezahlt werden.
Dass sie ihre Arbeiterinnen und
Arbeiter anständig bezahlen können.
Und dass sie ihre Tiere
anständig halten können.
Das ist der Sinn.
Es dient allen,
wenn wir bereit sind, zu sagen,
dass wir eine Deklaration
oder Minimalstandards verlangen.
Es geht nicht um Schweizer Standards,
Frau Sauter.
Stichwort Deklaration.
Gerade bei den Eiern
hat sich dank der Deklaration
viel verändert
in den letzten Jahren.
Wir haben heute nachhaltigere Eier.
- (Alain Berset) Genau.
Es wurde sehr viel
über Deklaration gesprochen.
Sie haben von Deklaration gesprochen
und Sie auch.
Gerade in diesem Punkt
sind wir uns einig.
Um das zu verbessern,
braucht es keine Initiative.
Wir haben bereits alles,
um es zu tun.
Es braucht "nur" -
wenn ich das so sagen darf -
eine Mehrheit im Parlament.
Wir haben diese Diskussion geführt,
und es gab einen Kompromiss.
Dieser ging vielleicht nicht so weit,
wie Sie es sich gewünscht hätten.
Aber dafür braucht es
keine Verfassungsänderung.
Was verlangt diese Initiative?
Man muss nur den Text lesen.
Art. 104b, Abs. 1
und erster Satz Abs. 2:
Wenn man das liest, ist es klar.
Der Bundesrat
muss Anforderungen stellen
für die Produktion in der Schweiz.
Diese Anforderungen müssen auch
für importierte Produkte gelten.
Fazit: Man braucht
Schweizer Standards für den Import.
Das ist genau der Punkt.
Transparenz ist eine gute Sache.
Die Auswahl für die Konsumentinnen
und Konsumenten ist eine gute Sache.
Zu denken,
dass man unsere Produktionsstandards
in die ganze Welt verbreiten sollte -
das ist eine andere Frage.
Aber auch, wenn man sich das wünscht,
wie macht man das konkret?
Wie viele Flugzeuge braucht man,
um die Leute dorthin zu schicken,
um das zu verifizieren.
Entschuldigung, wirklich.
Das ist einfach der Text.
Vielleicht ist der Text zu direkt,
zu stark - er ist aber deutlich.
Aber es wird von uns verlangt,
dass wir nur Produkte importieren,
die gemäss Schweizer Standards
produziert wurden.
Es gibt diesen Text.
Abs. 1 und Abs. 2.
Der erste Satz ist ganz deutlich.
Dieser Text ist auch umstritten.
Sie können gleich kontern.
Es wird viel hineininterpretiert
in diesen Initiativtext.
Die beiden Lager
legen ihn unterschiedlich aus.
* Muhen *
Der Bund soll gemäss Initiativtext
Anforderungen für die Produktion
von Lebensmitteln festlegen.
Das soll auch für Produkte gelten,
die im Ausland produziert und
in die Schweiz importiert werden.
Aber was heisst das genau?
Die Gegner der Fair-Food-Initiative
befürchten eine harte Umsetzung.
Bei einem Ja zur Initiative
müssten importierte Produkte
Schweizer Anforderungen entsprechen.
Das würde heissen:
Produkte aus dem Ausland
müssen unter den gleichen
Bedingungen hergestellt werden
wie Schweizer Produkte.
Gleich strenger Umweltschutz,
gleich strenger Tierschutz,
gleich strenge Arbeitsbedingungen.
Die Befürworter widersprechen.
Man könne die Initiative
auch weicher umsetzen.
Sie sagen heute, die
Fair-Food-Initiative verlange nicht
die gleichen Anforderungen
für importierte Lebensmittel
wie für in der Schweiz
produzierte Lebensmittel.
Der Bundesrat
lege zwar Anforderungen fest,
diese könnten jedoch für einheimische
und importierte Lebensmittel
unterschiedlich sein.
Eine Initiative,
zwei Interpretationen.
die solche Interpretationen zulässt.
Wie kann es so weit kommen?
Ich durfte
am Initiativtext mitarbeiten.
Darum kann ich sagen, dass Abs. 1
der Initiative der wichtigste ist.
Er stellt den Grundsatz fest.
Das ist auch das, was das breite
Abstimmungskomitee möchte.
Dort steht nämlich: "Stärkt
das Angebot an tierfreundlichen,
umweltfreundlichen Lebensmitteln,
die unter fairen Arbeitsbedingungen
hergestellt wurden."
D.h., es ist ein Prozess,
dieses Angebot an fairen Lebens-
mitteln laufend zu vergrössern.
Im Inland machen wir das, indem wir
eine gute Qualitätsstrategie haben.
Wir betonen die Nachhaltigkeit.
Fürs Ausland haben wir bis heute
diese Strategie nicht.
Aber Sie haben diesen Text ja
auch nicht immer genau so ausgelegt.
Doch.
Und darf ich noch schnell sagen,
wie er umgesetzt werden könnte?
Jetzt ist es natürlich so,
da hat der Herr Bundespräsident recht
und dazu stehen wir
im Abstimmungskomitee auch:
Wir gehen nicht hinaus und sagen:
"Schweizer Standard".
Die Verteiler machen das übrigens,
indem die Branche das selbst regelt.
Weil wir die Standards
in diesen Ländern erarbeiten.
Aber wir haben ein Handelsrecht.
Das ist jetzt schon verhandelbar.
Dort gibt es mit der Deklaration und
mit Minimalstandards Möglichkeiten.
Ich möchte noch einmal
kurz zum Initiativtext zurückkommen.
Sie sagen: "Nein, wir haben das
immer so interpretiert."
Im ersten Argumentarium
zur Initiative von 2014
haben Sie aber
das hier geschrieben:
Weshalb sagen Sie uns jetzt heute
etwas ganz anderes,
als dort drinsteht?
Es stimmt, dass es am Anfang
sehr pointiert ausgelegt wurde.
Aber wir sehen ja,
dass in dieser Diskussion ...
Wir waren ja lange im Parlament, wir
wollten einen Gegenvorschlag machen.
Also haben Sie
einen Fehler gemacht?
Nein,
wir haben keinen Fehler gemacht.
Denn der Initiativtext
ist ja derjenige, der zählt.
Und ich möchte Sie einladen:
Wenn wir die Fair-Food-Initiative
hoffentlich gewinnen,
dann haben wir
die Umsetzung im Parlament.
Genau, also Sie legen es
nicht ganz so streng aus.
Ich bin überzeugt, Frau Sauter
wird es sehr viel strenger auslegen.
Aber sie wird
im Parlament dabei helfen,
dass es sicher nicht so streng
ausgelegt wird,
das weiss ich auch schon.
Es ist eine Umsetzungsfrage.
Es wird also kaum zu einer strengen
Auslegung kommen.
Frau Graf sagte,
wichtig sei v.a. Absatz 1,
Absatz 2 sei nicht so wichtig.
Lassen Sie uns
nicht über Absätze sprechen!
In der Verfassung gibt es keine wich-
tigen und unwichtigen Bestimmungen.
Sagen Sie uns,
was im Parlament geschehen wird!
Eine Initiative ist die Verfassung,
und das steht so drin.
Die Argumentationshoheit
liegt auch nicht bei den Initianten,
sondern die Leute haben das unter-
schrieben, weil sie das wollten.
Diejenigen, die die
100'000 Unterschriften gegeben haben.
Ich will ja die Initiative nicht,
ich würde im Parlament
überhaupt nichts dazu beitragen,
dass wir in der Schweiz
noch strengere Vorschriften haben.
Die Landwirtschafts-
und Lebensmittelvorschriften
in der Schweiz von heute genügen.
Damit können wir das erreichen,
was Sie wollen.
Was die importierten Produkte
aus dem internationalen Verkehr
betrifft, da biete ich nicht Hand.
Denn, Sie haben es gesagt:
Es passiert von selber.
Diese Abkommen
basieren auf privater Ebene.
Vorhin wurde das Beispiel
mit dem Palmöl gemacht.
Die Marktwirtschaft spielt also.
Das muss ich sagen:
Es ist das erste Mal,
dass ich in einer Debatte bin,
in der die Initianten verlangen,
dass man die Initiative
nicht ganz umsetzt.
Das ist eigentlich praktisch,
dann könnte man sie ja annehmen,
Herr Berset.
Ja, aber das widerspricht
Sinn und Zweck unserer Institution.
Nur eines gilt am Ende: der Text.
Nur das gilt,
der Rest ist nicht so wichtig.
Texte sind
auch schon abgeändert worden.
Moment, der Text sagt:
"Wir müssen Anforderungen stellen
für die Produktion in der Schweiz."
In Absatz 2 steht: "Für importierte
landwirtschaftliche Erzeugnisse,
die als Lebensmittel
verwendet werden,
gelten grundsätzlich
mind. dieselben Anforderungen ..."
Nun sagt man, das Parlament
könne das ja mild umsetzen.
Man vergisst dabei aber
die Übergangsbestimmung.
Die besagt: Wenn nach drei Jahren
im Parlament nichts passiert,
muss der Bundesrat
das einfach umsetzen.
Ich kann Ihnen etwas sagen: Man
darf nicht vom Bundesrat erwarten,
dass er die Verfassung nicht umsetzt.
Das ist zentral.
Das werden wir einfach so tun.
Das bedeutet, dass wir
für importierte Lebensmittel
einfach die schweizerischen
Anforderungen stellen werden müssen,
auf Verordnungsweg.
Man sollte sich
vielleicht besser fragen,
wo es Probleme zu regeln gibt.
Können wir das nicht mit den
heutigen Verfassungsgrundsätzen tun,
ohne uns vielleicht noch Probleme
zu schaffen mit einem Initiativtext,
von dem selbst die Initianten sagen,
es wäre vielleicht gut,
ihn nicht 1:1 umzusetzen?
Herr Bundespräsident, Sie
sagten eingangs sympathischerweise -
das hat mir sehr gut gefallen -,
dass die Ziele dieser Initiative
tierschutzkonforme Importe ...
Sie sind ja
wegen des Tierschutzgesetzes
der höchste Tierschützer im Land.
(Alain Berset) Ich stehe dazu.
(Hans-Ulrich Huber)
Das finde ich sehr gut.
Ich merke jetzt aber,
dass auch Sie mit der Auslegung
des Textes zurückkrebsen.
Jetzt, wo es um die Wurst geht.
(Alain Berset)
Das ist nicht mein Text.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich das noch ausführen?
Der Bundesrat hat
seit über zehn Jahren die Kompetenz -
die hat ihm das Parlament verliehen,
es steht im Landwirtschafts-
und dem Tierschutzgesetz,
dass er bei Importen
Anforderungen stellen könnte,
dass er deklarieren und die Zölle
entsprechend gestalten könnte,
damit tierfreundliche Importe
einfacher in die Schweiz kämen.
Er hat nichts gemacht.
Das sind jetzt Sophistereien.
Man merkt,
Herr Berset zieht sich jetzt zurück.
Das Eingangsstatement
war super sympathisch, super gut.
Und jetzt, wo er merkt,
dass er das dann umsetzen müsste,
krebst er zurück. Da erwarte ich
etwas Geist vom Bundesrat.
Nur einen Punkt:
Vielen Dank für die Bewertung
als sehr sympathisch am Anfang.
Ich hoffe,
ich bleibe bis zum Ende sympathisch.
Man muss schon sehen
und ehrlich sagen:
Ein Initiativtext
ist nachher kein Initiativtext mehr.
Wenn es ein Ja gibt,
ist er Teil der Verfassung.
Man muss ihn umsetzen.
Ich lese nur den Text und sage:
Es gibt in diesem Text Punkte,
die uns bei der Umsetzung
Schwierigkeiten bereiten könnten.
Und für das Wesentliche, bei dem
wir uns wirklich einig sind,
haben wir die Grundsätze
schon in der Verfassung.
Dass wir bei der Deklaration nichts
getan haben, ist nicht richtig.
Ich habe mich im Bundesrat
und Parlament sehr stark engagiert,
damit sich die Deklaration
verbessert.
Sie waren im Parlament auch dabei -
beim Lebensmittelgesetz.
Es ist auch nicht so, dass es nicht
deklariert ist, wo es Probleme gibt.
Ein Problem ist z.B. Hormonfleisch.
Das haben Sie auch angesprochen
und das ist wirklich ein Problem.
Es ist bei uns verboten.
Wo es importiert wird,
muss es unbedingt deklariert werden.
Und so ist es.
Wenn Sie es irgendwo finden,
wo es nicht deklariert ist,
können wir das angehen.
Denn das wäre nicht zulässig.
Dasselbe gilt für Eier von Hühnern
aus Käfighaltung
sowie für Fleisch von Kaninchen,
die nicht nach Schweizer
Vorschriften aufgezogen wurden.
Alle diese Punkte sind schon ...
Man kann sie sicher noch verbessern,
das kann man problemlos diskutieren.
Deswegen ist die Debatte
um diese Initiative so wichtig.
Die Initiative ist einfach das fal-
sche Instrument für den Bundesrat.
Ich denke, wir sehen jetzt,
dass diese Initiative nötig ist.
Frau Sauter hat schon gesagt:
"Ich werde sicher nichts machen."
Wir haben eine Problematik,
dass wir 40-50 %
unserer Lebensmittel importieren.
Wir wissen, dass wir unseren
grössten ökologischen Fussabdruck
im Ausland machen,
auf Kosten des Auslandes,
weil wir dort
zu wenig nachhaltig importieren.
Mit dieser Initiative haben wir -
und ich finde diese Wortklauberei
einfach schade -
einen Ansatz in der Verfassung,
damit der Bund und der Bundesrat
nach zehn Jahren, nach 20 Jahren
endlich aktiv werden kann.
Es ist ein Weg der Nachhaltigkeit und
der Qualität, Herr Bundespräsident.
Es muss nicht
von heute auf morgen sein.
Unbestritten. Ich habe den Text
auch auf Französisch gelesen
und bin zum selben Schluss gekommen.
Aber das Ziel ist, dass wir etwas in
die richtige Richtung ändern möchten.
Nämlich:
faire Lebensmittel fördern im Inland,
aber v.a. auch bei den Importen.
Wir haben
Instrumente dazu aufgeführt.
Und wenn dieser Druck durch die
Fair-Food-Initiative nicht bleibt,
dann garantiere ich Ihnen,
es wird wieder nichts passieren.
Wir haben ja die Beispiele dazu,
wir sind nicht durchgekommen.
Mit anderen Worten: Sie bremsen
im Parlament einfach aus.
Frau Graf sagte,
ich wolle nichts tun.
Ich sagte: Es passiert schon,
diese Initiative ist nicht nötig.
Ich nenne Ihnen
noch ein anderes Beispiel.
Vorhin wurde das Palmöl erwähnt.
Hier wirkt
der Druck der Konsument/-innen.
Das muss man jetzt
in allen Produkten deklarieren.
Man kann
auf solche Produkte verzichten.
Und die Produzenten gehen dazu über,
zertifiziertes Palmöl zu nutzen.
Jene Guetzlifabrikanten,
die zertifiziertes Palmöl nutzen,
haben doch einen Vorteil.
Sie können das wirklich so anbieten,
und die Konsumenten können es
mit gutem Gewissen geniessen.
Und der WWF zertifiziert das.
Das zeigt doch: Private, glaub-
würdige Organisationen wie der WWF
tragen hier viel mehr dazu bei,
als wenn wir jetzt unsere Vorschrif-
ten im Ausland durchsetzen wollen.
Es gibt ja auch Befürchtungen, dass
die Schweiz in Teufels Küche kommt
mit dieser Initiative.
Nämlich bei den Handelsverträgen.
Frau Graf,
wir können als kleines Land
der Welt ja
nicht unsere Standards aufsetzen.
Nein, es ist ja nicht die Meinung,
dass wir unsere Standards aufsetzen.
Aber stellen Sie sich vor:
In der EU ist das ein grosses Thema.
Wie können wir
in unserer Landwirtschaft
und unseren Lebensmitteln
mehr Nachhaltigkeit reinbringen?
Wie können wir
unsere Handelsverträge,
Stichwort Mercosur
mit den südamerikanischen Staaten,
Konsumentenschutz, Tierschutz,
Umweltschutz, auch Regenwaldschutz
implementieren?
Mit dieser Initiative
geben wir dem Bundesrat und dem Bund
Instrumente in die Hand,
bei den Verhandlungen zu sagen:
"Wir möchten
Nachhaltigkeitskriterien
in den Handelsverträgen verankern."
Wenn also
Ihr Kollege Johann Schneider-Ammann
Freihandelsverträge verhandelt -
Stichwort Mercosur,
aber auch Palmöl mit Indonesien -
müsste er mehr
auf Nachhaltigkeitskriterien setzen.
Jedes Mal, wenn wir etwas
mit anderen Ländern verhandeln,
gibt es Verhandlungsmandate.
Es ist nicht so,
dass der Bundesrat hingeht und sagt,
was er für richtig erachtet.
Es gibt einen Prozess,
auch in Bern mit dem Parlament.
Da verabschieden wir
Verhandlungsmandate.
Das ist der Ort,
wo wir das festmachen könnten.
Es braucht keine Initiative.
Die Initiative würde uns allerdings
zwingen, es relativ hart zu machen.
Das können wir.
Die Frage ist nur, was es bedeutet.
Auch für die heutigen Verträge.
Was würden wir sagen, wenn
andere Länder kommen und uns sagen:
"Jetzt kaufen wir den Gruyere
aus Fribourg nur noch,
wenn er so und so produziert wurde."
Dann würden wir wahrscheinlich
nicht die Art der Produktion ändern.
Dann exportieren wir einfach
nicht mehr in dieses Land
und voila -
das reduziert dort die Vielfalt.
Man darf auch nicht vergessen:
Die Schweiz ist ein Promille
der Weltbevölkerung. Ein Promille.
Zu denken, dass wir da
alles auf den Kopf stellen
und für uns anders organisieren
können, ist nicht so realistisch.
Das Risiko, dass sich
die Vielfalt verringert -
da bin ich nicht sicher,
aber das ist auch etwas,
was man diskutieren muss.
Das vielleicht sogar Frei-
handelsverträge gekündigt würden.
Letzter Punkt: stärkeres Engagement
in der ganzen
internationalen Diskussion.
Z.B. für internationale Standards.
Das könnte man mal entwickeln.
(Maya Graf) Ja, das geht auch.
(Alain Berset) Das versuchen wir,
aber dafür brauchen wir
auch keine Initiative.
Das sollten wir erreichen, in
dieser Richtung sollten wir mehr tun.
In den Verträgen,
die wir verabschieden,
müssten wir das vielleicht
einfach stärker einbringen.
Das kann man
auch mit den heutigen Regeln.
Herr Huber. - Ich höre immer
von den Schwierigkeiten.
Wer
immer die Schwierigkeiten bringt,
möchte im Grunde seines Herzens
eigentlich nicht ändern.
Sehen Sie,
die Privatwirtschaft in der Schweiz
macht es z.T. ja bereits vor.
Grossverteiler
haben jetzt z.B. auch gemerkt,
dass es nicht mehr gut ankommt,
wenn sie Fleisch aus Tierfabriken,
insbesondere aus Geflügelmastfarmen
mit 40'000-50'000 Tieren,
die da gequält werden, importieren.
Die finden ohne Probleme
bäuerliche Produzenten im Ausland,
die liefern,
die man kontrollieren kann.
Wie früher die grossen, kann man
jetzt auch die kleinen kontrollieren.
Das geht alles.
Die Initiative
ist aber deshalb wichtig,
weil dadurch die Guten,
die wir haben, geschützt werden.
Denn es gibt viele Trittbrettfahrer.
Die gehen dann mit dem Preis
und der Qualität runter,
mit dem Argument,
es sei ja alles gut.
Die Initiative ist wichtig, damit
sich alle nach der Decke strecken.
Ich höre immer wieder, es gehe
wegen des Internationalen nicht
oder wegen des Geldes usw.
Ich möchte doch bitten, auch einmal
etwas an die Ethik zu denken!
Wir machen beim Tierschutz in
der Schweiz richtige Anstrengungen.
Da wollen wir die Weltmeister sein.
Und im Ausland
ist uns alles total Wurst.
100 Mio. Tiere im Ausland -
das interessiert uns nicht.
Wir holen
dieses Billig^fleisch rein.
Und damit konkurrieren wir
die guten Schweizer Bauern,
mit diesem billigen Importfleisch.
Ich finde, das ist eine Schande
für die reiche Schweiz.
Gut,
das ist ein Vorwurf an Frau Sauter.
Erstens ist das
ein Pauschalargument.
Zum einen gerade, weil die
Grossverteiler genau darauf achten.
Zum andern
können Sie nicht kontrollieren,
was die einzelnen Konsument/-innen
machen.
Uns sind Nahrungsmittel wichtig
hier in der Schweiz.
Aber es gibt viele Menschen,
denen der Preis wichtig ist.
Und die gehen dann ins nahe Ausland
und kaufen dort ein.
Die sind bereit,
diese Produkte dort zu kaufen.
Und wenn sie das wollen,
sollen sie das dürfen.
Das können Sie
auch nicht verhindern,
wenn Sie rund um die Schweiz
Importschranken aufziehen.
Darum sage ich:
Überlassen wir das dem freien Markt!
Die Grossverteiler spüren, dass
die Konsument/-innen das wollen
und machen das.
Ich habe einen Kollegen,
der im Auftrag z.B. von der Migros
ins Ausland geht
und dort die Produkte kontrolliert.
Er kauft dann
jene Produkte für die Migros ein,
die diese Standards erfüllen.
Das funktioniert
völlig selbstständig.
(Hans-Ulrich Huber)
Jetzt brennt es mir auf der Zunge.
Entschuldigung,
jetzt muss ich etwas sagen.
Die wichtigsten Argumente
liegen jetzt auf dem Tisch.
Wir haben über Kontrollen, Dekla-
ration, Nachhaltigkeit gesprochen.
Aber da gibt es durchaus noch
ein paar Fragen an die Initianten.
Maya Graf, kommen Sie doch bitte
mit mir in den Prüfstand.
* Spannungsgeladene Musik *
Maya Graf, essen Sie Fleisch?
- Ja, natürlich, von unseren Tieren.
Ich weiss also,
wie sie gehalten werden.
Sie wissen,
Schauen Sie sich
dieses gute Stück Fleisch hier an!
Wissen oder vermuten Sie,
woher das kommen könnte?
Keine Ahnung.
Ich esse nicht so viel Fleisch.
Ich esse
eigentlich nur zu Hause Fleisch.
Gut, ehrlich, man sieht es
dem Fleisch auch nicht wirklich an.
Es stammt aber aus den USA
und gilt als
ein geschmacklicher Leckerbissen.
Da hätten Sie wahrscheinlich auch
Lust, da einmal reinzubeissen.
Darauf will aber
nicht jeder verzichten.
Egal, ob dieses Fleisch mit Hor-
monen produziert wurde oder nicht.
Ja, es gibt ja auch diese Studien,
die sind sehr interessant.
Von der Universität oder ETH Zürich.
Die haben nach geschmacklicher
Blinddegustation herausgefunden,
dass tatsächlich Schweizer Weiderind
am besten abgeschnitten hat.
Es mag also einigen schmecken.
Sie wissen jetzt bei diesem Stück,
dass es Hormone enthalten kann.
Das muss deklariert werden.
Aber in der EU ist Hormonfleisch
z.B. schon länger verboten.
Und eigentlich müssten wir uns
einfach im Klaren sein,
dass das Fleisch,
das mit Hormonen produziert wird,
wirklich in kürzester Zeit
zulasten des Tierwohls gewachsen.
Ich denke,
das hat ja auch einen Grund ...
Aber wenn ich Lust habe,
da reinzubeissen,
und das dann nicht mehr darf,
dann ist das doch Bevormundung.
Gut, es ist natürlich ein Abwägen.
An diesem Beispiel
mit dem Hormonfleisch.
Sonst will die Fair-Food-Initiative
v.a. eine bessere Deklaration.
Und zwar v.a. die Deklaration
bei verarbeiteten Lebensmitteln.
Ich brachte vorhin
das Beispiel von Fleisch,
das in verarbeiteten Lebensmitteln
ist. Z.B. in Ravioli.
Da können Sie nicht feststellen,
woher das Fleisch kommt.
Nicht einmal, aus welchem Land.
Dort ist auch keine Deklaration,
ob es z.B.
mit Antibiotika gedopt wurde,
resp. ob die Poulets
Antibiotika hatten.
Das Hormon
muss auch nicht angegeben werden.
Wir haben wir bei der Deklaration
wirklich grossen Handlungsbedarf.
Sie wollen also mehr Bio,
mehr Nachhaltigkeit.
Sie selber sind auch Biobäuerin.
Letztlich würden Sie auch privat,
persönlich profitieren,
wenn diese Initiative
angenommen würde.
Nein,
es geht mir überhaupt nicht darum.
Es ist auch keine Bio-Initiative,
sonst hätten wir so eine gemacht.
Es ist
eine breit abgestützte Initiative.
Wir sind 50 Organisationen,
die dahinterstehen.
Das sind bäuerliche, kirchliche,
entwicklungspolitische Kreise.
Die möchten nämlich, dass Länder aus
dem Süden mehr Möglichkeiten haben,
fairen Kaffee, nicht Kaffee,
der jetzt von Kindern gepflückt wird,
wie wir gesehen haben, und fairen
Kakao in die Schweiz zu verkaufen.
Und diese breite Koalition
möchte wirklich,
dass wir
hier eine Problematik lösen.
Sie sagen also, es seien viele
Kreise mit an Bord. - Ja.
Einen Kreis haben Sie nicht an
Bord, nämlich den Wirtschaftskreis.
Dem wollen Sie an den Kragen. In
ihrem Initiativtext steht Folgendes:
Das wiederum ist ein direkter
Eingriff in die Marktwirtschaft.
Es ist eine Kann-Formulierung,
das werden auch der Bundesrat
und das Parlament so sehen.
Sie gehen das Risiko ein.
Es ist eine Zielvereinbarung,
das ist
ein marktwirtschaftliches Instrument.
Das haben wir
bei der grünen Wirtschaft diskutiert.
Dort hat es die Branche übrigens
unterstützt.
Jetzt finden Sie es nicht mehr gut.
Und was ist das Ziel?
Mit Branchenvereinbarungen
kann man abmachen,
in welcher Zeit
man das Ziel erreicht.
Z.B. eben mehr nachhaltige Importe.
Und alle müssen sich daran halten.
Heute haben wir Trittbrettfahrer.
Und die kommen dann
mit Billigimportware hinein
und machen Öko- und Sozialdumping,
das wir nicht mehr wollen.
Wir haben vorhin schon
über den Initiativtext gesprochen.
Mir ist einiges unklar.
Erklären Sie mir, Frau Graf,
wenn da z.B. steht:
"Gut" und "sicher"
klingen für mich sehr schwammig.
Das kann doch jeder interpretieren,
wie er oder sie will.
Unsere Lebensmittel
sind heute schon sicher.
Das ist der Grund, dass wir es
auch in diese Bundesverfassung
genommen haben.
Lebensmittelsicherheit ist wichtig.
Mit der Lebensmittelsicherheit haben
wir heute schon das ganze System
auch an der Grenze,
aber natürlich in der Schweiz
in der ganzen Wertschöpfungskette.
Damit wir das den Konsument/-innen
garantieren können.
Schauen wir uns noch einmal kurz
unser gutes Stück Fleisch an!
Das ist nämlich wunderbar
abgehangen. Also von guter Qualität.
Und sicher ist es auch laut Bundes-
amt für Lebensmittelsicherheit,
sonst wäre das
ja gar nicht zugelassen. - Genau.
Und daher sagen wir - wir kommen
nachher noch auf die Kontrolle,
darauf, wie man das
am Zoll kontrollieren könnte -
wir haben heute ein gutes System
für die Rückverfolgbarkeit
und den Handel.
Wir möchten nicht mehr regeln,
sondern wir möchten
die Regeln verbessern.
Wir möchten Sie
auf Qualität ausrichten.
Ihre Anforderungen sind höher.
Und Sie haben
die Kontrollen angesprochen:
Das wird ja unglaublich schwierig,
das alles zu kontrollieren.
V.a. im Ausland.
Sie haben jetzt von
Lebensmittelsicherheit gesprochen.
Es muss heute auch schon eine
Rückverfolgbarkeit vorhanden sein.
Es muss ja auch schon heute
kontrolliert werden.
Es gibt heute
viele Zertifizierungsstellen.
Das haben wir
auch bei den Labels erwähnt.
Da gibt es ein grosses Know-how,
das genutzt werden kann.
Also nicht mehr Regeln,
sondern bessere Regeln.
Und die Regeln, die wir haben,
intelligenter einsetzen.
Nämlich für Qualität und nicht
immer mehr für den billigen Preis.
Diese Labels,
das ist eine spannende Diskussion.
Schauen wir uns an, was der WWF
zum MSC-Label, einem Fischlabel,
schreibt!
Das spricht doch Bände.
- Das ist sehr, sehr gut.
Denn genau diese Anstrengungen ...
- Was genau ist gut?
Dass der WWF die Zertifikate
nicht mehr ganz so gut findet?
Nein, es ist gut, dass es
den WWF gibt, der hier hinschaut
und diese zertifizierten Produkte
resp. die Zertifizierung kontrolliert
und das genau anschaut.
Das zeigt uns ja auch, dass wir uns
in einem Markt befinden,
wo wir auch ständig dazu lernen
und Standards entwickeln müssen.
D.h. aber auch, dass wir uns heute
auf diesen Weg machen müssen.
Denn es geht nicht so weiter
wie bisher.
Die Labels sind das eine,
die Kontrollen im Ausland,
die unter Umständen verstärkt
werden müssen, sind das andere.
Dann würden unsere Lebensmittel
unter dem Strich doch teurer.
Ich möchte noch ganz kurz
etwas zu den Labels
und Zertifizierungen sagen.
Das hat auch Frau Sauter immer wieder
als gutes Beispiel angesprochen.
Das können wir
nachher noch diskutieren.
Aber bleiben wir jetzt beim Preis.
Die Lebensmittel würden doch teu-
rer, wenn mehr kontrolliert würde.
Genau, Sie sagten vorhin,
die Wirtschaftsverbände,
die Importeure seien nicht dabei.
Das ist genau der Grund.
Heute ist es eine riesige Marge.
Gerade bei den Billigimporten
wird wirklich sehr viel Geld
auf Kosten der Produzenten,
des Tierwohls
und des Umweltschutzes vor Ort
verdient. Es ist eine grosse Marge.
Hier ist zu fordern,
dass ein Teil dieser Marge
den Menschen vor Ort zugutekommt,
die dann ihre Tiere anständig halten
und anständigen Lohn
verdienen können.
Bestens. Herzlichen Dank, Maya Graf.
Wir gehen zurück in die Runde.
* Applaus *
Frau Sauter, Sie hätten dabei
sein können, als Wirtschaftskreis.
Bei den Unterstützern
der Initiative?
(Maya Graf) Ja, unbedingt.
- Bei den Diskussionen.
Nein, die Initiative
verhindert aus Wirtschaftssicht
z.B. einen Freihandel, den Abschluss
neuer Freihandelsabkommen.
Unsere Wirtschaft ist auf solche
Freihandelsabkommen angewiesen.
Ich erinnere daran,
dass wir jeden zweiten Franken
im Ausland verdienen.
Wir müssen unsere Produkte
exportieren können.
Ein anderes Land will mit uns
nicht Freihandel betreiben,
wenn es seine eigenen Produkte
nicht in unser Land exportieren darf.
Das würde
mit dieser Initiative passieren.
Wir würden sagen:
"Argentinisches Fleisch
importieren wir nur
unter diesen und jenen Bedingungen."
Argentinien will das nicht.
Die argentinischen Bauern
passen ihre Produktionsprozesse
nicht für die kleine Schweiz an.
Und dann kommt es nicht
zu einem Freihandelsabkommen.
Darunter leiden unsere Wirtschaft
und unsere Arbeitsplätze.
Und die Frage,
ob das Ganze dann teurer wird,
müssen wir uns schon noch stellen.
Martina Munz von der SP,
kann man sagen,
nachhaltige Produkte
haben halt einfach ihren Preis?
Sicher haben nachhaltige Produkte
ihren Preis.
Aber ich nehme
das Beispiel der Banane.
Da gibt es ja die Fairtrade-Banane.
Und wenn wir
von einem Kilopreis ausgehen -
3 Fr. kostet die Banane
bei uns im Laden ungefähr -
dann kommen 5 % davon
oder 15 Rp. zum Produzenten.
Wenn wir da faire Bedingungen
schaffen, sind es vielleicht 20 Rp.
Also ganz wenig.
Und damit schaffen wir
Lebensgrundlagen in Drittweltländern,
Umweltbedingungen, die die Böden
und Trinkwasser nicht verseuchen.
Die Erste Welt saugt
die Dritte Welt also sozusagen aus.
Und wenn ich
noch kurz fertigmachen darf:
Ich war heute
im Lebensmittelgeschäft.
Beide Bananen lagen nebeneinander -
zum gleichen Preis.
Das zeigt eben:
Es kostet gar nichts.
Aber die Zwischenhändler wollen
auf diese Marge nicht verzichten.
Die Margen im Land
sind also viel zu hoch.
(Alain Berset) Für die Importeure?
- (Maya Graf) Ja.
Aber wissen Sie,
bei den Preisen muss man schon sehen:
Es gibt
nicht nur die Frage der Preise.
Da wäre die Tendenz
mit der Initiative eher steigend.
Aber es ist sehr schwierig,
da präzise zu sein.
Denn es hängt stark vom Produkt ab.
Aber dass die Vielfalt
sich verringern könnte,
ist nicht zu unterschätzen.
Das ist noch ein anderer Punkt.
Wenn man sich überlegt,
dass man für jedes Produkt jemanden
finden müsste, der bereit ist,
das zu uns zu exportieren
mit diesen Anforderungen ...
Das Beispiel,
das Sie erwähnen, zeigt genau,
dass die heutige Situation
funktioniert. - Nein.
Ganz genau.
Das Risiko bei der Initiative ist,
dass wir dann etwas haben,
von dem wir nicht genau wissen,
wie wir es umsetzen sollen.
Man sollte verbessern,
was wir haben.
Das kann man
aufgrund der Verfassung.
Man könnte auch wieder einmal
die Diskussion über das Gesetz
lancieren.
Dafür braucht es, das wissen wir,
auch klare Mehrheiten im Parlament.
Das ist nicht immer einfach.
Aber trotzdem: Das können wir
aufgrund der heutigen Verfassung.
Es funktioniert also?
- Nein, es funktioniert nicht.
Wir haben den Freihandel -
der setzt nur auf billige Produkte.
Sonst auf gar nichts.
Und das sind industrielle Produkte
in der Landwirtschaft,
die Böden und kleinbäuerliche
landwirtschaftliche Strukturen
in Drittweltländern zerstören.
Die Produktionsmethoden
müssen in die Freihandelsverträge
eingebaut werden.
Damit man weiss,
ob es aus tierquälerischer,
menschenunwürdiger
Produktion stammt.
Sie wissen auch: Heute sind
enorme Strömungen gegen Freihandel.
Die wollen dann Abschottung.
Das ist der falsche Weg.
Wir sagen, wir müssen
die Produktionsmethoden einbauen.
Dann wird der Freihandel fair.
Das ist unbedingt nötig.
Babette Sigg,
wollen Sie Abschottung?
Auf gar keinen Fall.
Gerade das Bananen-Beispiel
gefällt mir sehr gut.
Es gibt zwei Arten von Bananen,
und der Kunde
kann selber wählen, welche er will.
Das ist für mich ganz zentral.
Jetzt kommen wir zu den Preisen.
Herr Bundespräsident Berset
hat es gesagt:
Wir wissen nicht, in welchem Rahmen
die Preise sich erhöhen werden.
Es ist sehr produktabhängig.
Aber dass sie höher werden,
ist völlig klar.
Wir müssen
jetzt einfach von einem ausgehen:
Ich rege mich immer wahnsinnig auf,
wenn es heisst "die reiche Schweiz".
Wir haben einen Mittelstand,
der z.T. nicht mehr weiss,
wie er überleben kann,
wenn er Miete, Steuern
und Krankenkasse bezahlt hat.
Sie sind darauf angewiesen,
dass sie Produkte erstehen können,
die günstig sind
und eine sehr gute Qualität haben.
Und die Qualität ist sehr gut.
Und wenn wir ihnen das kappen,
haben wir den Einkaufstourismus
ins nahe Ausland
auf jeden Fall angekurbelt.
Der Einkaufstourismus wäre ja
für Sie ein unglaubliches Problem.
Wenn wieder mehr Schweizer ins
Ausland reisen, um einzukaufen.
Ich denke,
das Problem wäre vernachlässigbar.
Denn Einkaufstourismus haben wir
in erster Linie im Nonfood-Bereich.
Und wenn dann jemand noch ein, zwei
Lebensmittel mit nach Hause nimmt,
dann ist das mehr,
weil er gerade die Möglichkeit hatte.
Ich habe genügend Selbstvertrauen
in die Produkte,
die wir in der Schweiz herstellen.
Die wurden heute so arg gelobt.
Wenn wirklich
jeder so konsequent einkauft,
wie es heute kundgetan wurde,
dann müssen wir Schweizer Bauern
überhaupt keine Angst haben.
Herr Dettling,
haben Sie weniger Selbstvertrauen?
Von 10 Mrd. beim Einkaufstourismus
betreffen 3 Mrd. Lebensmittel.
Das ist nicht vernachlässigbar.
Das ist ein wahnsinnig
grosser Anteil des Kuchens.
Und noch etwas zu den Preisen:
Es wurde gesagt,
die Detailhändler werden dann
von der Marge etwas abgeben.
Das ist doch
einfach rosarotes Gedankengut,
das wird nicht passieren.
Das sehen wir bei der Milch.
Wenn wir als Produzenten 3 Rp., dann
kostet sie im Geschäft 7-8 Rp. mehr.
Wenn sie
im Ausland mehr bezahlen müssen,
werden sie das dem Kunden 1:1
oder noch mehr weitergeben.
Und dann passiert genau das,
was Frau Sigg sagte:
Der Einkaufstourismus wird zunehmen.
Das schadet der Landwirtschaft
und der Wirtschaft.
Denn dieser Franken
bleibt nicht mehr in der Schweiz,
der ist im Ausland.
Damit haben wir
überhaupt nichts geregelt
betreffend Massentierhaltung.
Das wird dann da gekauft.
D.h., Herr Huber
schaut durch die rosarote Brille.
Ich brauche
zum Glück noch keine Brille.
Aber vielleicht
besorge ich mir irgendwann eine.
Mich erstaunt das etwas,
dass ein Konsumentenschützer
so vehement
gegen diese Initiative sein kann.
Und das jetzt behauptet wird,
mit qualitativ besseren Produkten,
mit mehr Sicherheit
würden die Lebensmittel
in der Schweiz dann teurer.
Das ist ein Witz.
Ich möchte Ihnen einmal
an zwei konkreten Beispielen,
die Sie alle betreffen, aufzeigen,
wie die Verhältnisse konkret sind.
Wir importieren Millionen von Eiern
aus Holland.
Ein holländischer Eiererzeuger
kriegt 8 Rp. pro Ei.
Ein holländischer Konsument
kriegt dieses Ei für 12-15 Rp.
im holländischen Geschäft.
Wenn ich als Schweizer
in einem Schweizer Geschäft
dieses holländische Ei kaufe,
kostet das 25-30 Rp.
Ohne Leistung dazwischen.
Da sind wir wieder
bei dieser Margendiskussion.
Ich muss
noch ein zweites Beispiel loswerden.
Dabei geht es um Fleisch.
Bleiben wir
zuerst bei den viel zu hohen Margen.
Das ist eine Unterstellung.
Tatsache ist ...
(Hans-Ulrich Huber) Das stimmt,
das ist keine Unterstellung.
(Regine Sauter) Wir haben
in der Schweiz höhere Löhne,
höhere Bodenkosten.
Und v.a. ist unsere Landwirtschaft
durch Importzölle geschützt.
Diese Importzölle
werden auf das Produkt geschlagen.
Deshalb werden ausländische Produkte
in der Schweiz auch teurer.
Das ist ganz logisch.
Auch die Hotellerie
lehnt diese Initiative übrigens ab.
Denn auch dort besteht die Angst,
in einem ohnehin schon schwierigen
Umfeld im Schweizer Tourismus,
dass mit dieser Initiative noch
zusätzliche Kosten auferlegt werden.
Gut, also, hier machen wir
einen Punkt, meine Damen und Herren.
Das war's
von der "Abstimmungs-Arena".
Die Abstimmung findet
am Sonntag in einer Woche statt.
Und den Faktencheck zu
dieser Sendung erhalten Sie morgen
vom "Tages-Anzeiger",
schauen Sie da mal rein!
Aber zum Schluss wollen wir doch
jetzt noch ein gemeinsames Projekt
miteinander entwickeln.
Schauen Sie einmal,
was ich Ihnen mitgebracht habe!
Das ist
eine Kartoffelerntemaschine.
Ich gebe zu, sie ist
nicht mehr die allzu modernste.
Da sind noch Menschen drauf.
Es braucht zwei,
die Kartoffeln aussortieren.
Vorne im Traktor ist jemand,
der steuert.
Das ist wahrscheinlich
der bequemste Job.
Wir haben in unserem Team
aber noch jemanden,
der die Kartoffelsäcke
nach Hause tragen muss.
Sie dürfen die Rollen verteilen.
Sie haben ein gemeinsames Projekt.
Und wenn Sie es schaffen,
diese Rollen zu verteilen,
dann gibt es heute auch
noch etwas zu essen, sonst nicht.
Herr Berset.
Ich habe die Frage
überhaupt nicht verstanden.
Das ist viel zu kompliziert.
- (Maya Graf) Ich auch nicht.
Also, ich erkläre es noch einmal:
Wir müssen heute
zusammen Kartoffeln ernten.
Es gibt einen Chauffeur,
hinten müssen zwei sortieren
und ganz hinten,
den sehen wir nicht,
trägt einer
einen Sack mit Kartoffeln.
Und Sie dürfen jetzt
Ihren Job aussuchen.
Aha, ich würde die Kartoffeln essen.
* Lachen *
Das können Sie nur ...
* Applaus *
Das können Sie nur, wenn wir hier
ein ganzes Team zusammenbekommen.
Vielleicht helfen Sie
an einer anderen Position?
Nein, ich hätte jetzt auch gesagt:
Ich koche den Kartoffelgratin.
D.h., wir kommen nicht weiter.
Heute gibt es nichts zu essen.
Wollen Sie gar nicht mithelfen?
Dann würde ich vielleicht
meinem Freund etwas bezahlen,
dass er den Sack nach Hause trägt,
und dann koche ich
den Kartoffelgratin.
Sie würden da
also nicht mitarbeiten?
Doch, doch, wir arbeiten mit.
- In welcher Position?
Da oben.
Ich würde wahrscheinlich
auch die Kartoffeln aussortieren.
Ja, genau, ich mache mit.
- Die beiden sortieren also.
Jetzt gibt es
noch zwei Jobs zu vergeben.
Einen sehr attraktiven
und einen weniger attraktiven.
Es ist wieder typisch:
Die wollen nicht arbeiten
und ziehen sich mit eleganten Worten
aus der Verantwortung.
Dann muss ich jetzt
als Ältester in der Runde sagen:
Ich versuche es
mit dem Säcke Tragen.
Gut, danke.
Dann bleibt Ihnen eigentlich
noch der bequemste Job heute Abend.
Ja, genau.
Dann bin ich eigentlich weiterhin
das Zugpferd der Fair-Food-
Initiative. Das finde ich super.
Ich danke Ihnen herzlich,
dass Sie heute in der "Arena"
mitdiskutiert haben.
Sie wurde von Michael Zollinger
produziert.
Wir sind dann in einer Woche wieder
zurück. Ich freue mich.
Einen schönen Abend
Ihnen zu Hause. Bis bald.
SWISS TXT AG / Access Services
Romina Leichtle, Sabine Näpflin,
Philipp Schlatter, Regina Kolb